---
title: 密码加密方案
order: 8
#article: false
category:
    - Nodejs
    - egg
tag:
  - egg
---

如果有一些数据，不能明文存储的情况下，可能我们需要进行加密，例如用户密码。

## md5 hash

MD5 在以前很常见，也很方便，比明文强，但是不是特别的安全。

如果黑客拿到加密后的密码，可以通过彩虹表的方式破解，就是收集了很多常用密码，然后通过 MD5 加密之后制作成一个庞大的密码字典，
如果泄漏的密码在里面匹配到了，那用户的密码就会被破解了。

## md5 hash + salt（盐）

盐（Salt），在密码学中，是指在hash之前将明文内容（例如：密码）的任意固定位置插入特定的字符串。

当然为了解密，例如用户登录去匹配正确的密码，我们需要把 Salt 也存入数据库里

例如：

```text
MD5('123' + '1ck12b13k1jmjxrg1h0129h2lj') = '6c22ef52be70e11b6f3bcf0f672c96ce'
username: longlong
password: 6c22ef52be70e11b6f3bcf0f672c96ce
salt: 1ck12b13k1jmjxrg1h0129h2lj
```

当然你可以随机插入，头部插入、尾部插入、中间插入。随便你从哪个位置插入。

因为有了 Salt 的加入，黑客也许不能直接从密码字典里面匹配到你的密码。但是一样可以拿 Salt 去解密，只是难度会很大，耗费的时间很长。
比直接使用 MD5 要安全一些。

## bcrypt

一种加盐的单向Hash，不可逆的加密算法，同一种明文（plaintext），每次加密后的密文都不一样，而且不可反向破解生成明文，破解难度很大。

nodejs实现: [https://github.com/kelektiv/node.bcrypt.js](https://github.com/kelektiv/node.bcrypt.js)

```text
bcrypt('123') = $2b$10$69SrwAoAUNC5F.gtLEvrNON6VQ5EX89vNqLEqU655Oy9PeT
md5(123 + 69SrwAoAUNC5F) = abc
md5(xyz + 69SrwAoAUNC5F) = efg
username: longlong
password: $2b$10$69SrwAoAUNC5F.gtLEvrNON6VQ5EX89vNqLEqU655Oy9PeT
```

这种方法呢，看介绍是会不断的循环添加 Salt，hash 10次之后再拼接起来。而且生成一个密码的时间能达到 0.3 秒。
所以说这种方式的加密，如果黑客要破解的话，估计得好多年了。所以相对来说是比较安全的加密方式了。

### egg-bcrypt

当然，在 egg 上使用，也已经有 `egg-bcrypt` 的插件了，直接安装使用即可。使用的方法也很简单，看看文档就能会。

如果你使用的是 ts ，需要去 `typing/index.d.ts` 添加一下类型定义:

```typescript
import 'egg'
declare module 'egg' {
    interface Context {
        genHash(plainText: string): Promise<string>
        compare(plainText: string, hash: string): Promise<boolean>
    }
    interface EggAppConfig {
        bcrypt: {
            saltRounds: number
        }
    }
}
```
