---
title: Nodejs 的事件循环与进程
order: 5
#article: false
category:
  - Nodejs
tag:
  - Nodejs
---

## 事件循环

Nodejs 的事件和 web 的事件循环差不多的，主要是多了一些异步I/O，和 Nodejs 特有的 API 操作。

简单介绍一下，了解就行。

`I/O`操作：文件读写、数据读写等。

特有 API：`process.nextTick` 等

一下均为个人理解，不是标准答案。

从业务开发的角度来说，不深入去探讨，直接理解为 Nodejs 多了一个 `I/O`队列，并且在微任务和宏任务执行完成后执行。

并且它特有的 API ，例如 `process.nextTick` 会在同步代码执行结束的时候执行。

```javascript 
const fs = require('fs')

console.log('start')

const p = Promise.resolve()

p.then(() => {
  console.log('then')
})

setTimeout(() => {
  console.log('timer')
}, 0)

// I/O 操作会在微任务和宏任务后再执行
fs.readFile('./a,js', () => {
  console.log('fs')
})

// 这里会在同步代码执行完后执行  在微任务和宏任务前执行
process.nextTick(() => {
  console.log('next')
})

console.log('end')

// start
// end
// next
// then
// timer
// fs
```

个人认为，记住 `I/O` 操作在微任务和宏任务之后执行， `process.nextTick` 这种特有 API 在微任务和宏任务之前执行就行了。
其他的，和 web 上的事件循环差不多。

目前网上有很多相关的文章可以深入的了解。如果不是很清楚，建议还是看一下相关文章。 了解一下 Nodejs 事件循环的6个阶段，`timers` `poll` `check` 队列等，他们在循环中的一个执行顺序。


## process 进程

`process` 对象是一个全局变量，它提供当前 Node.js 进程的有关信息，以及控制当前 Node.js 进程。因为是全局变量，所以无需使用 `require()`。

直接看常用的属性方法吧：

#### process.argv

包含当前命令行的参数的数组，一般传入参数取第三个值。

```javascript
console.log(process.argv)
// [ 'D:\\myApp\\nodejs\\node.exe', 'D:\\arrange\\test\\b.js' ]
```

这个参数一般用于获取执行命令的参数，例如: 脚手架开发，`package.json` 中配置 `scripts` 传入参数。

例如：执行 b.js 并且给它传入参数

```shell
node ./b.js name=zhangsan --age=20
```
```javascript
[
  'D:\\myApp\\nodejs\\node.exe',
  'D:\\arrange\\test\\b.js',    
  'name=zhangsan',
  '--age=20'
]
```

可以直接获取到命令行传入的参数。

#### process.env

`process.env` 这个也没什么好说的，环境变量。

一般前端用于获取开发环境还是生成环境，可以往里面添加自定义的全局环境变量。

#### process.cwd()

`process.cwd()` 用于获取当前进程执行的文件夹路径。

```javascript
console.log(process.cwd())
// D:\arrange\test
```

#### process.pid

`process.pid` 当前进程的 id 。

如果对进程有操作的时候，需要用到。例如：生产环境 pm2 多进程启动的时候，需要关闭或者单独重启某一个进程，就会用到。
