---
title: 条件判断和类型递归
order: 16
#article: false
category:
- typescript
tag:
- typescript
---


## 条件判断

在条件判断中，例如：

```typescript
type Test = string | number | boolean extends string | number ? string : never
```

这里就是判断 string | number | boolean 是否是 string | number 的子集，如果是，那么 Test 就是 string，否则就是 never。


但是在实际使用上肯定不会这么写的，我们肯定会使用泛型的方式，例如：

```typescript
type Test2<T> = T extends string | number ? string : never
```

这样就可以传入任意类型，然后根据传入的类型进行判断，例如：

```typescript
type Test3 = Test2<number> // 这里就是 string
```

但是，如果我们传入的类型是一个联合类型，并且联合类型中包含了条件不存在的类型，例如：

```typescript
type Test4 = Test2<string | number | boolean> // 这里还是 string
```

这个时候，Test4 的类型并不是期望中的 never 类型，而是 string 类型，这是因为 TypeScript 在处理联合类型时，
**会按照联合类型中的每一个类型进行判断, 只要有一个类型满足条件，那么整个联合类型的判断结果就会是满足条件的类型**，
所以这里 Test4 的类型就是 string 类型。


所以，在这种使用泛型，并且传入的是联合类似的时候，它是类似迭代的方式去比较, 并不是一次的直接去比较，所以需要注意。


### Extract

Extract 是 TS 提供的一个内置类型，它的作用是从联合类型中提取出满足条件的类型，例如：

```typescript
type E = Extract<string, string | number>
```

这里就是从 `string | number` 中提取出 `string` 的类型，所以 E 的类型就是 `string`。

当然，如果多个类型，那么和上面的条件判断一样，也是类似一个个去迭代的比较，例如：

```typescript
type Test5 = Extract<string | number | boolean, string | number> // 这里就是 string | number
```

这里就是从 `string | number | boolean` 中提取出 `string | number` 的类型，所以 Test5 的类型就是 `string | number`。


### Exclude

Exclude 是 TS 提供的一个内置类型，它的作用是从联合类型中排除出满足条件的类型，例如：

```typescript
type E = Exclude<string, string | number>
// type Test = number
```

这里就是从 `string | number` 中排除出 `string` 的类型，所以 E 的类型就是 `number`。

其实就是和 `Extract` 是反过来的，如果满足的话，则返回 `never`，例如：

```typescript
type Test = Exclude<string, string | number>
// type Test = never
```

### 解决 keyof 不能直观看见结果的问题

使用 `keyof` 的时候，我们有时候并不能直观的看到结果，例如：

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  sext: number
}

type PersonKeys = keyof Person; 
```

这个时候是没办法直观的看到 `PersonKeys` 的结果的，如果我们预期的结果是能够直接直观的看见 `"name" | "age" | "sext"` 这个结果。

可以通过条件判断迭代对比的特性来解决，例如：

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  sext: number
}

type DirectKeys<T> = T extends any ? T : never;

type DirectPersonKeys = DirectKeys<keyof Person>;
// type DirectPersonKeys = "name" | "age" | "sext"
```

`DirectKeys` 通过条件判断的的方式，如果满足 `any` 就返回类型，然后在使用的时候，传入的泛型是 `keyof Person`，等于是传入一个联合类型： `"name" | "age" | "sext"` 。联合类型具有迭代对比的特性，所以最后的结果就是 `"name" | "age" | "sext"`。

当然也可以用 `Extract` 写：

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  sext: number
}
type DirectKeys2<T> = Extract<T, any>

type DirectPersonKeys2 = DirectKeys2<keyof Person>; 
// type DirectPersonKeys2 = "name" | "age" | "sext"
```

这两种写法的结果都是一样的。如果有这种需要，可以把 `DirectKeys` 这个条件判断类型写在公共的类型文件中，需要使用时直接引入即可。



## 类型递归

在 TypeScript 中，类型递归是一种常见的技巧，它允许我们在类型层面进行递归操作。   

例如，当前有这么一个接口类型, 我们需要拿到它所有的属性和属性的类型：

```typescript
interface Student {
  name: string
  age: number
  sex: string
}

type StudentKeyType = {
  [K in keyof Student]: Student[K]
}
```

`keyof` 得到的就是一个类似联合类型的，这里的 `keyof Student` 就是 `'name' | 'age' | 'sex'`。

`in keyof` 就是类似 js 中的 `for in`， **可以循环遍历每一个属性和它的类型**，然后通过 `Student[K]` 来获取属性的类型。


最后得到的就是:

```typescript
type StudentKeyType = {
  name: string;
  age: number;
  sex: string;
}
```
