---
title: 扁平化属性名
order: 17
#article: false
category:
- typescript
tag:
- typescript
---

## 扁平模块化属性名

当我们项目中有一些模块中，属性比较多的时候，需要提供一些扁平化结构的属性名提示，例如：

```typescript
type Module = {
  user: {
    getUser: () => void;
    setUser: (id: number) => void;
  }

  list: {
    getList: () => void;
    setList: (id: number) => void;
    updateList: (id: number) => void;
    deleteList: (id: number) => void;
  }
}
```

我们希望得到一个扁平化的属性名提示，如下：        
`'user/getUser' | 'user/setUser' | 'list/getList' | 'list/setList' | 'list/updateList' | 'list/deleteList'`    


### 模板字符类型

那么, 首先需要了解的是，模板字符类型, 例如:

```typescript
type MB<T, U> = `${T & string}/${U & string}`
type testMB = MB<'user', 'getUser'> 
// 'user/getUser'
type testMB2 = MB<'user', 'getUser' | 'setUser'>
//  "user/getUser" | "user/setUser"
```

这里需要注意两个点:

* **泛型不能直接用于模板字符，如果要使用泛型，需要使用交叉类型，即 `T & string`，否则会报错。**
* **模板字符类型可以用于联合类型，例如 `MB<'user', 'getUser' | 'setUser'>`，会得到 `"user/getUser" | "user/setUser"`。TS 会类似于遍历联合类型，将每个类型都传入泛型中，得到对应的模板字符类型。**

### 递归

接下来，我们需要递归遍历模块中的属性，将属性名扁平化。

```typescript
type ModuleKeysSplice<T> = {
  [K in keyof T]: MB<K, keyof T[K]>
}[keyof T]

type ModuleKeys = ModuleKeysSplice<Module>
// "user/getUser" | "user/setUser" | "list/getList" | "list/setList" | "list/updateList" | "list/deleteList"
```

`ModuleKeysSplice` 里面，`[K in keyof T]` 遍历了 `Module` 的所有属性，`K` 的值，就是 `Module` 的每一个属性名。


`MB<K, keyof T[K]>` 里的 `k` 就是 `Module` 的属性，例如 `user`, `T[K]` 就是 `Module['user']`，`keyof T[K]` 就是 `Module['user']` 里的所有属性名。

所以，以 `user` 为例，就是 `MB<'user', 'getUser' | 'setUser'>`。

最后取值的 `[keyof T]`，就是取 `ModuleKeysSplice<Module>` 的所有值。就类似一个对象 `Obj[k]` 取到的属性值，所以最终得到的就是 `MB` 具体的值。

有点绕，但是仔细看一下，感觉还是可以理解的。 
