---
title: 声明文件相关
order: 19
#article: false
category:
  - typescript
tag:
  - typescript
---


## 声明文件

### 什么是声明文件

声明文件是一个以 `.d.ts` 结尾的文件，用来为 JavaScript 提供类型信息。

如果使用 TS 编写，在 TS 编译为 JS 的时候，可以自动生成声明文件，并且在发布的时候，`.d.ts` 文件也会被发布出去。

### 为什么需要声明文件

TypeScript 是 JavaScript 的超集，它为 JavaScript 添加了类型系统。但是，JavaScript 本身是没有类型的，所以我们需要为 JavaScript 提供类型信息。声明文件就是用来为 JavaScript 提供类型信息的。

当我们开发项目的时候，引入一些第三方的库，这些库是用 JS 开发的，没有类型信息，所以我们需要为这些库提供类型信息。声明文件就是用来为这些库提供类型信息的。

例如 `JQuery` ，当我们项目是用 TS 开发的时候，除了安装 `JQeruy`, 还需要我们额外安装 `@types/jquery`类型定义，这样在项目里面使用，TS 就能识别到类型信息，从而进行类型检查。

如果是一些使用 TS 编写的库，在打包的时候，它们通常会自动生成一些 `.d.ts` 声明文件一同发布，这些库在使用的时候就无需额外的安装类型声明文件的包。

**声明文件中只对类型定义，不能进行赋值和实现。**


## 编写声明文件

### 声明文件命名

声明文件通常与它所声明代码的文件名相同，但是后缀名为 `.d.ts`, 并且使用 `declare` 关键字进行声明。

这里以 `jquery` 为例，如果我们直接使用:

```ts
$('div')
```

这个时候会直接报错：找不到名称 "$"。是否需要安装 jQuery 的类型定义? 请尝试使用 `npm i --save-dev @types/jquery`。

说明 TS 没有找到 `jquery` 的类型定义，所以我们需要创建一个声明文件。

创建一个 `jquery.d.ts` 文件，内容如下：

```ts
declare function $(selector: any): void;
```

声明文件创建完成后，再次使用：

```ts
$('div')
```

可以看见这里没有报错了，并且识别到了类型 `function $(selector: any): void`,

现在，我们可以进一步的写声明文件里的定义，进入 `jquery.d.ts`  文件，修改为：

```ts
declare function  $(selector: any): CssSelector;

type CssSelector = {
  css: (key: string, value: string) => void
}
```

现在再去使用：

```ts
$('div').css('color', 'red')
// (property) css: (key: string, value: string) => void
```

此时，会提示有 css 方法，并且 css 方法的参数也是有提示了。

### 声明其他类型

声明文件里面还可以声明其他类型的，例如一个全局的变量，类 ，接口等等。

声明的方式也是一样的，使用 `declare` 关键字进行声明。

例如声明一个全局变量：

```ts
declare let g_num: number
```

在使用的时候，TS 就会进行类型检查:

```ts
g_num = '1'
// 不能将类型“string”分配给类型“number”。
```

其他类型的声明方式也是一样的。


### 需要注意的细节

如果是自己编写 `.d.ts` 声明文件，那么需要在 `tsconfig.json` 里面配置 `skipLibCheck` 字段，关闭或者注释掉。

因为如果打开了这个选项，它会跳过声明文件的检测，这是错误的做法。

在写声明文件的时候，如果我们不用 `declare` 关键字, 例如 `jquery.d.ts` 文件里面，我们直接写：

```ts
function $(selector: any): CssSelector;
// .d.ts 文件中的顶级声明必须以 "declare" 或 "export" 修饰符开头。
```

直接这么写，会有一个报错：`.d.ts` 文件中的顶级声明必须以 "declare" 或 "export" 修饰符开头。

当然加上 "export" 也是可以的，但是这里需要注意的是 ** "export" 开头的不能重名**，也就是使用 "export" 开头的类型只能定义一次。

但是，使用 `type` 或者 `interface` 定义的类型，是可以不使用 `declare` 关键字的。

那么什么时候需要使用 `declare` 关键字呢：

* **JS 无法识别的，都可以不使用 `declare` 关键字**

意思就是，`type`、`interface` 都是 JS 没法识别的，所以就不需要使用 `declare` 关键字，而 `function`, `let`, `class` 这些 JS 能识别的，就需要加上 `declare` 关键字。


### 命名空间

命名空间可以用于组织声明文件中的类型定义，避免命名冲突。

使用 `namespace` 关键字可以创建一个命名空间，例如：

```ts
declare namespace JQuery {
  export type CssSelector = {
    css: (key: string, value: string) => void
  }
  export function  $(selector: any): CssSelector;
}
```

使用的时候，就直接用 `JQuery` 这个命名空间，其实可以直接理解为就是包在了一个对象里面。

```ts
JQuery.$('div').css('color', 'red');
```

### 模块声明

模块声明用于声明一个模块，例如：

```ts
declare module "jq" {
  type CssSelector = {
    css: (key: string, value: string) => void
  }
  function $(selector: any): CssSelector;
  export = $
}
```

使用 `declare` 和 `module` 关键字可以声明一个模块， 然后在模块中，使用 `export` 关键字导出模块。

这里 `export = $` 是为了兼容性更好，如果使用 `export default` 也是可以的。

通过这种方式直接声明一个模块。在使用的时候，可以直接引入模块：

```ts
import $ from 'jq'

$('div').css('border', '1px solid red')
```

和命名空间不一样的是，模块声明可以直接引入，而命名空间需要使用命名空间的名字。

### TS中引入JS文件

如果在 TS 中引入 JS 文件，添加个配置即可:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "allowJs": true
  }
}
```

添加 `allowJs` 选项，允许引入 JS 文件。