---
title: 部署问题汇总
order: 7
#article: false
category:
  - Nodejs 
  - koa
  - 云服务器
tag:
  - 生产部署
---


## msql 大小写

Linux 系统中，mysql 表名等，是大小写敏感的，需要注意表名等大小写的问题。如果想和 win 系统一样。可以提前去设置 `lower_case_table_names=1`。

以 CentOS 系统为例，`my.conf` 文件一般存放在 `/ect/` 文件夹下面。在 `[mysqld]` 节点下，添加一行。

```text
[mysqld]
lower_case_table_names=1
```

> [!warning]
> 需要注意的是，如果数据库中，已经有大小写混杂的表，需要先把所有表名全部变为小写，再进行设置。
> 最好是安装 mysql 后就配置好，或者在你数据库同步至云服务器之前配置好。


## Nginx 代理问题

### 代理接口添加前缀

一台云服务器有多个服务的时候，用 nginx 代理。简单看下配置：

```text
location /mp-wx-server/ {
    # localhost 最好替换为云服务器的内网ip
    proxy_pass  http://localhost:3000;
    proxy_set_header    Host    $host;
}
```

当请求服务，例如 `/user/login` 的时候，会被 nginx 转发到服务程序上，但是日志显示，请求进来的路由是 `/mp-wx-server/user/login` 。

服务端路由需要添加和 nginx 相同的前缀。

### 文件上传大小限制

nginx 代理接口的时候，上传大文件莫名报错，接口由 nginx 返回了 500 ，并且没有进入到服务端程序。需要给 nginx 添加大文件上传配置：

```text
 server {
        # ... servername 等配置
        # 缓冲区大小
        client_body_buffer_size 100m;
        # 文件最大限制
        client_max_body_size 100m;
        # ...其他配置
}
```

### 读取图片等静态资源显示不完整

在确定图片不是破损的情况下，接口通过可读流返回的图片。显示不完整，只显示一半。

多方查找资料，最后修改了 `user` 为 `root` 就解决了。


## KOA

### 日志
pm2 和日志分割。PM2 分割日志有些问题，目前的解决办法是，使用 `pm2-logrotate-ext` 库来解决。

安装，注意是使用 pm2 安装，不是 npm

```shell
pm2 install pm2-logrotate-ext
```

并且注意的是，需要提前创建 logs 文件夹，否则它不会给你创建日志存放的文件夹。


## 云服务器

### 用户权限

在使用 `root` 创建了一个名为 `long` 的用户之后，并且禁用了 `root` SSH 登录。

拷贝文件，如果本地拷贝文件到服务器，执行 scp 命令报没有权限。

去服务器上，执行:

```shell
chown [username] [file/directory]
# 例如
chown long /home/long
```

更改文件/目录所有者。

或者你直接提升文件夹的权限:

```shell
chmod [permission] [file/directory]
# 例如
chmod 777 /ect
```
