---
title: 组件库相关
order: 4
#article: false
category:
    - vue
tag:
  - 组件库
---

## 创建项目

项目和普通项目差不多，也许你需要删减一些无用信息，例如 vue-router vuex。

只需要保留你需要的组件即可。

## 导出组件

导出组件需要使用 Vue3 的插件系统, 就是一段代码给 vue 应用实例添加全局功能。

它的格式是一个 `Object` 暴露出一个 `install()` 方法，或者一个 `function`。

组件库需要导出组件供其他人使用，在 vue 中通过 vue.use 来使用，那么需要全局导出，和局部导出。

例如: `LText` 下有一个 `LText.vue` 和一个 `index.ts` 

`LText/index.ts` 导出当前组件，也就是在可以局部引入使用, 例如 `vue.use(LText)`

```typescript
import {App} from "vue";
import LText from './LText.vue'

LText.install = (app: App) => {
    app.component(LText.name, LText)
}

export default LText
```

然后还需要全局的默认导出， `scr/index.ts` 入口文件：

```typescript
import {App} from "vue";

import LText from "@/components/LText";
import LImage from "@/components/LImage";

const components = [
    LText,
    LImage
]

const install = (app: App) => {
    components.forEach(component => {
        app.component(component.name, component)
    })
}

export {
    LText,
    LImage,
    install
}

export default {
    install
}
```

全局导出，就可以一次性导入，例如 `vue.use(dadiComponents)`


## 打包

打包使用 `rollup` 进行打包。

首先安装 `rollup` 

```shell
npm install rollup
```

创建一个 `build` 文件夹，创建默认配置文件 `rollup.config.js`

`rollup.config.js`

```javascript
import vue from 'rollup-plugin-vue'
import css from 'rollup-plugin-css-only'
import {nodeResolve} from '@rollup/plugin-node-resolve'
import typescript from 'rollup-plugin-typescript2';

const name = 'dadi-components'
const file = type => `dist/${name}.${type}.js`

export {name, file}
export default {
  // 入口文件
  input: 'src/index.ts',
  // 输出
  output: {
    name,
    file: file('esm'),
    format: 'es'
  },
  // 插件
  plugins: [
    nodeResolve(),
    typescript({
      tsconfigOverride: {
        // 输出 .d.ts 定义文件
        compilerOptions: {declaration: true},
        exclude: ['node_modules']
      }
    }),
    vue(),
    css({output: 'bundle.css'}),
  ],
  // 忽略外部库
  external: ['vue']
}
```

- `rollup-plugin-vue` - 用于处理 vue 文件
- `rollup-plugin-css-only` - 用于处理 CSS
- `rollup-plugin-typescript2` - 用于处理 ts
- `@rollup/plugin-node-resolve` - 兼容处理第三方库

如果需要打包不同的模块类型，可以增加配置，例如添加打包 `umd` 类型，添加一个 `rollup.config.umd.js` 文件:

```javascript
// 导入基础配置，更新类型即可
import basicConfig, { file } from './rollup.config.js'
export default {
  ...basicConfig,
  output: {
    name: 'DadiComponents',
    file: file('umd'),
    format: 'umd',
    globals: {
      'vue': 'Vue',
      'lodash-es': '_'
    },
    exports: 'named'
  }
}
```

`package.json` 需要添加几个配置

- `main` - 入口文件
- `module` - webpack 和 rollup 联合推出的，如果你设置了，在使用组件库的项目下打包的时候，可以享受到 tree shaking 的红利。
- `types` - 类型定义文件入口。不是 ts 编写的组件库可忽略。

```json
{
  "main": "dist/dadi-components.umd.js",
  "module": "dist/dadi-components.esm.js",
  "types": "dist/index.d.ts"
}
```

接着直接在 `scripts` 下添加打包命令即可打包，例如添加 `build:esm`:

```json
{
  "scripts": {
    "build:esm": "rollup --config build/rollup.config.esm.js"
  }
}
```

当然可以使用 `rimraf` 库，来帮助我们每次打包前清理 `dist` 文件夹。

安装完成后，直接添加命令:

```json
{
  "scripts": {
    "build": "npm run clean && npm run build:esm",
    "build:esm": "rollup --config build/rollup.config.esm.js",
    "clean": "rimraf ./dist"
  }
}
```

这样的话，每次打包前都能先清理 `dist` 文件夹后再打包。

### 依赖核心库说明。 

组件库打包不可能把 vue 打包进去，那样太大了。但是组件库是依赖 vue 核心的。

在 `package.json` 中，依赖的分类有三类：

- `dependencies` - 项目业务逻辑需要依赖的第三方库, `npm install pkgname --save` 会保存在其中。
- `devDependencies` - 开发环境下依赖的第三窟，比如 `eslint` 这种，在开发模式下支持，不参与到打包。
- `peerDependencies` - 需要依赖的核心库，不能脱离核心库单独使用。

所以，组件库的打包，在打包配置中把 vue 忽略掉，不打包进去。需要在 `package.json` 中配置 `peerDependencies`, 说明
组件库是需要依赖 vue 为核心库来运行。


## 本地测试

在组件库项目下执行 `npm link`

在需要引入组件库的项目下执行 `npm link componentsname`

如果是 ts ，可能会因为组件库和项目的 vue 版本不一样导致的类型错误，先忽略掉即可，实际打包发布后的组件库依赖的是项目的 vue ，不会产生报错问题。


## 发布组件库

发布组件库和发布普通的前端包一样。

首先需要有 `npm` 账户， 然后确认你的包名，就是 `package.json` 里面的 `name` 是不是可用的。

如果不知道能不能使用，去 [npm官方查询](https://www.npmjs.com/) 你的包名，如果没有就可以用。

检查 `package.json` ，里面有个 `files` 字段，就是你发布要上传哪些文件，这里一般设置 `dist` 文件夹就好， `README.md` 这些会自动上传。

接着在命令行运行

```shell
npm login
```
如果登录过就直接发布，没有登录过先登录

根据提示输入账户相关信息，例如密码。

登录完成直接执行 

```shell
npm publish
```

当然你也可以使用各种工具进行自动发布， 例如 travis，亦或者 github Actions。
