---
title: 传输优化
order: 1
#article: false
category:
  - 性能优化
tag:
  - 传输优化
---

## gzip 压缩

nginx 开启 gzip 配置:

```nginx
    # 开启 gzip
    gzip on;

    # 至少 1k 才进行压缩，可以直接写 1k
    gzip_min_length 1024;

    # 压缩级别，1-9，9 最慢，压缩最好，但增加 cpu 负载, 一般用6 比较均衡
    gzip_comp_level 6;

    # 在响应头添加上 vary 的属性，告诉客户端启用了 gzip 压缩
    gzip_vary on;

    # 优化压缩缓冲区，一般默认即可
    gzip_buffer 4 16k;

    # 对已经压缩的资源直接利用
    gzip_static on;

    # 压缩使用的 http 版本
    gzip_http_version 1.1;

    # 压缩类型
    gzip_types text/plain text/css application/json application/javascript text/xml application/xml application/xml+rss text/javascript;
    
```


## 启用 keep-Alive

keep-alive 可以减少 tcp 连接的建立和断开，从而减少延迟和带宽的消耗。

nginx 开启 keep-alive 配置:

```nginx
    # 开启 keep-alive 这里单位是秒，超过65秒没有活动连接，就断开
    keepalive_timeout 65;

    # 每个连接最大请求数 这里意思就是超过100次请求，就要重新建立tcp连接
    keepalive_requests 100;
```

## HTTP 缓存

在Web开发中，缓存是一种提高页面加载速度和用户体验的重要技术。HTTP缓存是Web缓存的一种，它通过在客户端存储资源副本，减少网络请求，从而提高页面加载速度。HTTP缓存分为两种类型：协商缓存和强制缓存。

### 强制缓存

强制缓存是指浏览器在本地缓存中查找资源副本，如果找到，则直接使用，无需向服务器发送请求。强制缓存的判断依据是资源的缓存有效期，即`Cache-Control`和`Expires`两个HTTP响应头。

#### Cache-Control

`Cache-Control`是一个通用头部，用于定义资源的缓存策略。常见的取值有：

- `private`：资源仅对浏览器私有，不能被代理服务器缓存。
- `public`：资源可以被任何缓存服务器缓存。
- `max-age=xxx`：资源在客户端缓存的有效期，单位为秒。
- `no-cache`：每次请求都需要向服务器验证资源是否过期。
- `no-store`：禁止浏览器和代理服务器缓存资源。

#### Expires

`Expires`是一个HTTP/1.0的响应头，用于指定资源的过期时间。它的值是一个GMT格式的日期和时间。如果`Cache-Control`头部同时存在，则`Expires`头部会被忽略。

### 协商缓存

协商缓存是指浏览器在本地缓存中查找资源副本，如果找到，则向服务器发送请求，询问资源是否过期。如果服务器判断资源未过期，则返回304状态码，表示资源可以使用；如果资源已过期，则返回200状态码，并返回最新的资源副本。

#### Last-Modified

`Last-Modified`是一个HTTP响应头，用于表示资源的最后修改时间。浏览器在接收到资源后，会将`Last-Modified`头部值保存在本地缓存中。下次请求资源时，浏览器会将`If-Modified-Since`头部值设置为`Last-Modified`的值，发送给服务器。

#### ETag

`ETag`是一个HTTP响应头，用于表示资源的唯一标识符。浏览器在接收到资源后，会将`ETag`头部值保存在本地缓存中。下次请求资源时，浏览器会将`If-None-Match`头部值设置为`ETag`的值，发送给服务器。

#### 工作流程
1. 浏览器请求资源时，服务器会返回资源的Last-Modified和ETag头部值。     
2. 浏览器将资源保存在本地缓存中，并将Last-Modified和ETag头部值保存在缓存中。      
3. 下次请求资源时，浏览器会将If-Modified-Since和If-None-Match头部值设置为Last-Modified和ETag的值，发送给服务器。      
4. 服务器接收到请求后，会比较If-Modified-Since和If-None-Match头部值与资源的Last-Modified和ETag头部值是否一致。        
  * 如果一致，则返回304状态码，表示资源未过期，浏览器可以使用本地缓存。              
  * 如果不一致，则返回200状态码，并返回最新的资源副本。



## 开启 http2 

http2 相比 http1.1 有很多优点，多路复用、服务器推送等，可以显著提高页面加载速度和用户体验。

浏览器请求资源在 http1.1 的时候，只能并行的请求6个资源，而 http2 是没有这个限制的。

http2 只能在 https 协议下开启。

nginx 开启 http2 配置:

```nginx
  server {
    # 直接加上 http2 即可
    listen 443 ssl http2;
    server_name example.com;
    # 证书配置
    ssl_certificate /etc/nginx/ssl/nginx.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/nginx.key;

    location / {
        root /webapp;
        index index.html;
    }
}
```

如果只是学习而已，可以通过 `OpenSSL` 来生成自签名证书，或者去一些第三方的云服务商申请免费的证书。

安装 `OpenSSL`: 

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install openssl
```

`OpenSSL` 生成自签名证书:

```bash
openssl genrsa -des3 -passout pass:x -out server.pass.key 2048

openssl rsa -passin pass:x -in server.pass.key -out server.key 

openssl req -new -key server.key -out server.csr 

openssl x509 -req -sha256 -days 3650 -in server.csr -signkey server.key -out server.crt 
```

生成后，把证书和私钥放到特定的目录下，并且配置 nginx 即可。

### server push

http2 的服务器推送功能，可以提前将资源推送给客户端，减少请求次数，提高页面加载速度。

nginx 配置 server push:

```nginx
server {
    listen 443 ssl http2;
    server_name example.com;
    ssl_certificate /etc/nginx/ssl/nginx.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/ssl/nginx.key;

    location / {
        root /webapp;
        index index.html;
        # 开启服务器推送
        http2_push /style.css;
        http2_push /script.js;
    }
}
```

http2 开启服务器推送，客户端用到资源的时候，会直接跳过 TTFB 的请求回路那一步，只有 reading push 那一步。

也就是说，开启了服务器推送，资源不用等待请求回路，而是直接从服务器读取。