---
title: 点击劫持
order: 3
#article: false
category:
  - web安全
tag:
  - 点击劫持
---

## 点击劫持

点击劫持是一种恶意攻击技术，攻击者将目标网站或页面嵌入到一个恶意的 iframe 中，并通过设置 iframe 的透明度、大小、位置等属性，将其覆盖在一个看似无害的页面上。用户在不知情的情况下，点击恶意页面上的元素，实际上是在点击被隐藏的目标页面的元素，从而触发了目标页面上的操作。


## 攻击流程

1. 攻击者创建一个恶意网页，该网页包含一个透明的 iframe。
2. 攻击者将目标网站或页面嵌入到这个 iframe 中，并调整 iframe 的位置、大小和透明度，使其与恶意网页上的元素重叠。
3. 用户访问恶意网页，以为自己在点击恶意网页上的元素，但实际上是在点击 iframe 中目标页面的元素，从而触发了目标页面上的操作，而用户对此毫无察觉。


例如：

和 CSRF 配合攻击，在登录 A 网站时，访问了 B 网站的恶意页面，B 网站通过 iframe 嵌入 A 网站的一些操作页面，并设置 iframe 的透明度和位置，使其覆盖在 B 网站的某些操作上。当用户点击操作按钮时，实际上是在点击 iframe 中的登录按钮，从而触发了 A 网站的操作，因为携带 cookie, 服务端验证身份成功的话，这个操作就会被执行，而用户对此毫无察觉。

简单来说就是，恶意页面通过 iframe 引入了目标网站，并且设置透明，覆盖在恶意页面的操作按钮上，配合 CSRF ，你在恶意页面点击操作，实际上是对目标网站进行操作。


## 防御方法

### 设置 X-Frame-Options 头部

`X-Frame-Options` 是一个 HTTP 头部，用于指示浏览器是否允许在 iframe 中嵌入页面。它可以设置为以下三个值之一：

- `DENY`：不允许在任何情况下嵌入页面。
- `SAMEORIGIN`：只允许在相同域名下嵌入页面。
- `ALLOW-FROM uri`：允许在指定的 URI 下嵌入页面。

通常设置为 `DENY` 可以很好地防范漏洞，其次 `SAMEORIGIN` 可以在某个页面失守时被绕过，`ALLOW-FROM uri` 不被Chrome支持。

正常来说设置为 `DENY` 即可。

### CSP

CSP 同样可以限制页面的资源来源和操作，包括 iframe 的嵌入。

* Content-Security-Policy: frame-ancestors 'self'

但是这个设置貌似仅支持FireFox。

也可以前端通过 html meta 标签来设置

```html
<head>
    <meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="frame-ancestors 'none';">
</head>
```

### JavaScript 判断

也可以使用 js 进行一些判断，如果页面被通过 iframe 嵌入，可以进行一些操作，例如跳转到其他页面或者跳出 iframe。

```js 
function checkClickjacking() {
    try {
        var parentSandbox = window.top.sandbox;
        if (parentSandbox!== null && parentSandbox!== undefined) {
            console.log("可能存在点击劫持风险，因为父级窗口的 sandbox 属性不为空。");
        } else if (window.top!== window.self) {
            console.log("可能存在点击劫持风险，因为当前页面被嵌入在一个 iframe 中。");
        } else {
            console.log("暂时未发现点击劫持风险。");
        }
    } catch (e) {
        console.log("可能存在点击劫持风险，检查时出现异常：", e);
    }
}

// 调用该函数进行检查
checkClickjacking();
```

### 总结

总之，预防点击劫持，把这两个头部都设置一下，当在 iframe 引入页面被拒绝的时候，能很大程度上对点击劫持进行防御。